# Item 6. 불필요한 객체 생성을 피하라



똑같은 기능의 객체를 매번 생성하기보다는 객체 하나를 재사용하는 편이 나을 때가 많다.



## String literal vs String Object



```java
// 매번 String 인스턴스를 만들게 된다.
String s = new String("Hello World");
    
// String literal, 하나의 String 인스턴스를 사용한다.
// 해당 방식을 사용하면 같은 가상 머신 안에서 이와 똑같은 문자열 리터럴을 사용하는 모든 코드가
// 같은 객체를 재사용함이 보장된다.
String s2 = "Hello World";
```



String Interning, String constant pool

> jvm은 pool에 각 리터럴 문자열의 복사본 하나만 저장하여 할당된 메모리 양을 최적화 하는데 이 과정을 'interning' 이라고 부른다.
>
> String 변수를 만들고 값을 할당할 때 jvm은 pool에서 동일한 값의 String을 검색해서 발견하면 추가 메모리를 할당하지 않고 단순히 메모리 주소에 대한 참조를 반환 한다.
>
> 찾을 수 없으면 pool에 추가하고(interned) 해당 참조가 반한된다.
>
> (https://www.baeldung.com/java-string-pool)



## 생성 비용이 비싼 객체 캐싱하여 재사용



아래와 같이 String.matches를 짜서 정규표현식으로 문자열 형태를 확인하면 내부에서 만드는 정규표현식용 Pattern 인스턴스를 한 번 쓰고 버려져서 곧바로 gc의 대상이 된다.

```java
static boolean isRomanNumeral(String s) {
	return s.matches("^(?=.)M*(C[MD]|D?C{0,3})(X[CL]|L?X{0,3})(I[XV]|V?I{0,3})$");
}
```



그래서 따로 캐싱해서 사용하면 성능상 이점을 얻을 수 있다.

```java
public class RomanNumerals {
	private static final Pattern ROMAN = Pattern.compile(
            "^(?=.)M*(C[MD]|D?C{0,3})(X[CL]|L?X{0,3})(I[XV]|V?I{0,3})$");

    static boolean isRomanNumeral(String s) {
        return ROMAN.matcher(s).matches();
    }
}
```



위와 같이 개선하고 `isRomanNumeral` 메서드를 한 번도 호출하지 않는다면 ROMAN 필드는 쓸데없이 초기화된 꼴이다. 이 메서드가 처음 호출될 때 필드를 초기화하는 lazy initialization(item 83)로 불필요한 초기화를 없앨 수는 있다. 하지만 권장하지는 않는데 지연 초기화는 코드를 복잡하게 만들고 성능은 크게 개선되지 않을 때가 많기 때문이다.(item 67)



## Auto boxing



오토박싱은 기본 타입과 박싱된 기본 타입을 섞어 쓸 때 자동으로 상호 변환해주는 기술이다.

의미상으로는 크게 다르지 않지만 성능에는 차이가 있다.(item 61)



```java
private static long sum() {
    Long sum = 0:
    for(long i = 0; i <= Integer.MAX_VALUE; i++)
        sum += i;
    
    return sum;
}
```



sum 변수를 `long`이 아닌 `Long`으로 선언해서 불필요한 인스턴스가 약 2^31개나 만들어 졌다. (대략, long 타입인 i가 Long 타입인 sum에 더 해질 때마다)

책에서는 sum의 타입을 단순히 long으로 바꿔주는 것 만으로도 6.3초에서 0.59초로 빨라졌다고 한다.



박싱된 기본 타입보다는 기본 타입을 사용하고, 의도치 않은 오토박싱이 숨어들지 않도록 주의하자.



---



이번 아이템이 "객체 생성은 비싸니 피해야 한다." 로 오해하면 안 된다.

- 요즘 jvm은 별다른 일을 하지 않은 작은 객체를 생성하고 회수하는 일이 크게 부담되지 않는다.

프로그램의 명확성,  간결성, 기능을 위해서 객체를 추가로 생성하는 것은 일반적으로 좋은 일

반대로, 아주 무거운 객체를 생성하는게 아닌데도 단순히 객체 생성을 피하고자 나만의 객체 pool을 만들 필요는 없다.

- db 연결 같이 생성 비용이 워낙 비싼 것은 재사용하는 편이 낫다.
- 하지만 일반적으로 자체 객체 풀은 코드를 헷갈리게 만들고 메모리 사용량을 늘리고 성능을 떨어트린다.



이번 아이템은 방어적 복사(defensive copy)를 다루는 아이템 50과 대조적이다.

이번 아이템은 "기존 객체를 재사용해야 한다면 새로운 객체를 만들지 마라" 라면

아이템 50은 "새로운 객체를 만들어야 한다면 기존 객체를 재사용하지 마라" 이다.



방어적 복사가 필요한 상황에서 객체를 재사용했을 때의 피해가 필요 없는 객체를 반복 생성했을 때의 피해보다 훨씬 크다.



방어적 복사에 실패하면 언제 터져 나올지 모르는 버그와 보안 구멍으로 이어지고

불필요한 객체 생성은 코드 형태와 성능에만 영향을 준다.

