# Item 7. 다 쓴 객체 참조를 해제하라



GC를 갖춘 언어에서 자칫 메모리 관리에 더 이상 신경 쓰지 않아도 된다고 오해할 수 있는데 절대 그렇지 않다.



## 1. 직접 메모리를 관리할 때



```java
class Stack {
    private Object[] elements;
    private int size = 0;
    private static final int DEFAULT_INITIAL_CAPACITY = 16;

    public Stack() {
        elements = new Object[DEFAULT_INITIAL_CAPACITY];
    }

    public Object pop() {
        if (size == 0)
            throw new EmptyStackException();
        return elements[--size];
    }

    private void ensureCapacity() {
        if (elements.length == size)
            elements = Arrays.copyOf(elements, 2 * size + 1);
    }
}
```



해당 스택 클래스를 봤을 때 별다른 문제가 없어 보인다. 하지만 이 스택 클래스는 메모리 누수가 발생한다. 이 스택은 커졌다가 줄어들 때 스택에서 꺼내진 객체들을 GC가 회수하지 않는다. 프로그램에서 더 이상 이 객체들을 사용하지 않아도 말이다.



왜냐하면 이 스택이 여전히 그 객체들의 다 쓴 참조(obsolete reference, 만기 참조)를 여전히 갖고 있다.

코드를 다시보면

```java
public Object pop() {
	if (size == 0)
		throw new EmptyStackException();
    return elements[--size];
}
```

만약 스택에 5개의 element가 push되면 size의 값은 5가 되고 index 0 ~ 4에 element들이 존재한다. 이후3개의 element가 pop이 되고 나면 stack에는 size가 2이고 index 0 ~ 1의 값들이 존재한다.

여기서 index 2 ~ 4에 존재 했던 객체들이 더 이상 사용되지 않아서 GC의 대상이 되어야 하지만 stack의 elements 배열에서는 elements[2] = object2, elements[3] = object3, elements[4] = object4 처럼 아직 참조를 유지 중이다. 수 많은 push와 pop 연산을 반복하면 메모리 누수는 더 커질 것이다.

elements의 실제로 활성된 영역(index가 size보다 작은 원소들) 밖의 참조들이 메모리 누수가 발생되는 원인들에 해당한다.

GC 언어 에서는 의도치 않게 객체를 살려두는 메모리 누수를 찾기가 까다롭다고 한다. 객체 하나를 살려두면 그 객체가 참조하는 모든 객체, 그리고 그 모든 객체가 참조하는 모든 객체 들을 회수해가지 못한다.



해법은 간단히 해당 참조를 다 썼을 때 null 처리(참조 해제) 하면 된다.

```java
public Object pop() {
	if (size == 0)
		throw new EmptyStackException();
    Object result = elements[--size];
    elements[size] = null; // 다 쓴 참조 해제
    return result;
}
```



null 처리한 참조를 실수로 사용하려 하면 프로그램은 즉시 `NullPointerException`을 던지며 종료된다.



이러한 문제는 메모리를 직접 제어하는 객체를 만들 때 자주 일어나는데.

보통은 객체 참조를 null 처리하는 일은 예외적인 경우여야 한다.

객체의 유효 범위(scope)와 실제 사용 범위가 불일치하기 때문에 발생하는 문제이다. 가장 좋은 방법은 그 참조를 담은 변수를 유효 범위 밖으로 밀어내는 것으로 범위를 최소가 되게 정의하여야 한다.





## 2. 캐시를 사용할 때



캐시 역시 메모리 누수를 일으키는 주범이다. 객체 참조를 캐시에 넣고 나서 이후 객체를 다 쓴 뒤로도 한참을 놔두는 일이 자주 발생한다.



해결하는 여러 방법 중 WeakHashMap을 사용하면 좋다.

캐시 외부에서 key를 참조하는 동안만 엔트리가 살아 있는 캐시가 필요한 상황이라면 WeakHashMap을 사용해 캐시를 만들면 다 쓴 엔트리는 자동으로 제거가 될 것이다. (외부에서 key를 참조하지 않으면 자동으로 삭제가 이루어진다.)



캐시는 보통 캐시 엔트리의 유효 기간을 정확히 정의하기 어렵다

- 그래서 시간이 지날수록 엔트리의 가치를 떨어트리는 방식을 흔히 사용

  

이런 방식들은 쓰지 않은 엔트리를 종종 처리해줘야 한다.

- Scheduled ThreadPoolExecutor와 같은 백그라운드 스레드 활용
- 캐시에 새 엔트리를 추가할 때 부수 작업 수행(ex : LinkedHashMap의 removeEldestEntry)



## 3. 리스너 혹은 콜백



클라이언트가 콜백을 등록만 하고 명확히 해지하지 않는다면, 뭔가 조치해주지 않는 한 콜백은 계속 쌓일 것이다. 이 경우에도 콜백을 약한 참조(week reference)로 저장하면 GC가 즉시 수거해간다. 예를 들어 WeakHashMap에 key로 저장하면 된다.



---



메모리 누수는 겉으로 잘 드러나지 않고 철저한 코드 리뷰나 힙 프로파일러 같은 디버깅 도구를 동원해야만 발견되기도 한다. 그래서 이러한 사례들과 예방법을 익혀두는 것이 좋다.