# 8. finalizer와 cleaner 사용을 피하라



자바는 `finalizer`와 `cleaner` 두 가지 객체 소멸자를 제공한다. 그 중 `finalizer`는 예측할 수 없고, 상황에 따라 위험할 수 있어 일반적으로 불필요하다. 그래서 자바 9 부터는 deprecated API로 지정되었고 `cleaner`를 대안으로 소개했다. (하지만 자바 라이브러리에서도 finalizer가 여전히 쓰임)



`cleaner`는 `finalizer`보다는 덜 위험하지만, 여전히 예측할 수 없고, 느리고, 일반적으로 불필요하다.



## finalizer와 cleaner 문제점



### 1. finalizer와 cleaner는 즉시 수행된다는 보장이 없다.

객체에 접근 할 수 없게 된 후 `finalizer` 와 `cleaner`가 실행되기까지 얼마나 걸릴지 알 수 없다. 

 → **제때 실행되어야 하는 작업은 절대 할 수 없다.**



`finalizer` 와 `cleaner`를 얼마나 신속히 수행할지는 전적으로 GC 알고리즘에 달렸으며, 이는 GC 구현마다 천차만별이다.



### 2. finalizer와 cleaner는 수행 여부조차 보장하지 않는다. 

자바 언어 명세는 `finalizer` 와 `cleaner`의 수행 시점과 수행 여부에 대해 보장하지 않는다. 접근할 수 없는 일부 객체에 딸린 종료 작업을 전혀 수행하지 못한 채 프로그램이 중단될 수도 있다.

 → **상태를 영구적으로 수정하는 작업에서는 절대 `finalizer` 와 `cleaner`에 의존해서는 안 된다.**

- ex : db에서 공유 자원의 영구 락(lock) 해제를 `finalizer` 와 `cleaner`에 맡겨 놓으면 분산 시스템 전체가 서서히 멈출 것이다.



`System.gc`나 `System.runFinalization` 메서드에 현혹되지 말자. `finalizer` 와 `cleaner`가 실행될 가능성을 높여줄 수는 있으나, 보장해주진 않는다. 이를 보장해주겠다는 메서드가 `System.runFinalizersOnExit`와 `Runtime.runFinalizersOnExit` 가 있는데 심각한 결함이 있다.



### 3. finalizer 동작 중 발생한 예외는 무시된다.

처리할 작업이 남았더라도 그 순간 종료된다.

보통의 경우엔 잡지 못한 예외가 스레드를 중단시키고 스택 추적 내역을 출력한다.

하지만 `finalizer`에서는 경고조차 출력하지 않는다.

그나마 `cleaner`를 사용하는 라이브러리는 자신의 스레드를 통제하기 때문에 이러한 문제가 발생하지 않는다.



### 4. 심각한 성능 문제도 동반한다.

저자의 컴퓨터에서 `AutoCloseable`객체를 생성하고 gc가 수거하기까지 12ns가 걸린 반면(try-with-resources로 close), `finalizer`를  사용할 때는 550ns가 걸렸다.

`cleaner`도 클래스의 모든 인스턴스를 수거하는 형태로 사용하면 성능은 `finalizer`와 비슷하다.



### 5. finalizer를 사용한 클래스는 finalizer 공격에 노출되어 심각한 보안 문제를 일으킬 수 있다.

finalizer 공격 원리는 생성자나 직렬화 과정(`readObject`, `readResolve` 메서드 item 12)에서 예외가 발생하면, 이 생성되다 만 객체에서 악의적인 하위 클래스의 `finalizer`가 수행될 수 있게 된다.

`finalizer`는 정적 필드에 자신의 참조를 할당하여 gc가 수집하지 못하게 막을 수 있다. 이렇게 일그러진 객체가 만들어지고 나면, 이 객체의 메서드를 호출해 애초에는 허용되지 않았을 작업을 수행하는 건 일도 아니다.



**객체 생성을 막으려면 생성자에서 예외를 던지는 것만으로 충분하지만, `finalizer`가 있다면 그렇지 않다.**



해결

- `final` 클래스들은 어떠한 하위 클래스를 만들 수 없으니 이 공격에 안전하다.
- `final`이 아닌 클래스를 finalizer 공격으로부터 방어하려면 아무 일도 하지 않은 `finalize` 메서드를 만들고 `final`로 선언하자.



그러면 finalizer나 cleaner를 대신할 묘안은 없는걸까??



---



## AutoCloseable과 try-with-resource



그저 `AutoCloseable` 인터페이스를 구현해주고, 클라이언트에서 인스턴스를 다 쓰고 나면 `close` 메서드를 호출하면 된다. (일반적으로 예외가 발생해도 제대로 종료되도록 try-with-resources를 사용해야 한다. item 9 참조)



각 인스턴스는 자신이 닫혔는지를 추적하는 것이 좋다

- close 메서드에서 이 객체는 더 이상 유효하지 않음을 필드에 기록
- 다른 메서드는 이 필드를 검사해서 객체가 닫힌 후에 불렸다면 `IllegalStateException` 을 던진다.



---



## cleaner와 finalizer 쓰임새

많은 문제점이 있지만 그나마 적절한 쓰임새가 두 가지 있다. (아마도)



### 1. 자원의 소유자가 close 메서드를 호출하지 않은 것에 대비한 안정망 역할

`cleaner`와 `finalizer`가 즉시 (혹은 끝까지) 호출되리라는 보장은 없다.

하지만 클라이언트가 하지 않은 자원 회수를 늦게라도 해주는 것이 아예 안 하는 것 보다 낫다.



자바 라이브러리의 일부 클래스는 `finalizer`를 안전망 역할로 사용하고 있다.

- ex : `FileInputStream`, `FileOutputStream`, `ThreadPoolExecutor`



### 2. 네이티브 피어와 연결된 객체

> 네이티브 피어 : 일반 자바 객체가 네이티브 메서드를 통해 기능을 위임한 네이티브 객체를 말한다.

네이티브 피어는 자바 객체가 아니니 GC가 그 존재를 알 지 못한다. 그래서 자바 피어를 회수할 때 네이티브 객체까지 회수하지 못한다.

성능 저하를 감당할 수 있고 네이티브 피어가 심각한 자원을 가지고 있지 않을 때에만 해당한다.



성능 저하를 피할 수 없거나 네이티브 피어가 사용하는 자원을 즉시 회수해야 한다면 앞에서 말한 `close` 메서드를 사용해야 한다.



---



## 정리

cleaner(자바 8까지는 finalizer)는 안전망 역할이나 중요하지 않은 네이티브 자원 회수용으로만 사용하자. 물론 이런 경우라도 불확실성과 성능 저하를 주의해야 한다.
