# 아이템 20. 추상 클래스보다는 인터페이스를 우선하라



[toc]





자바에서 제공되는 다중 구현 메커니즘은 인터페이스와 추상 클래스, 이렇게 두 가지다.

- 자바8 부터 defualt method를 제공할 수 있게되어 이제는 두 메커니즘 모두 인스턴스 메서드를 구현 형태로 제공할 수 있다.



## 추상클래스와 인터페이스 가장 큰 차이점

추상클래스에서는 추상클래스가 정의한 타입을 구현하는 클래스는 반드시 **추상 클래스의 하위 클래스**가 되어야 한다는 점이다.

- 자바는 단일 상속만 지원하니, 추상 클래스 방식은 새로운 타입을 정의하는 데 커다란 제약을 안게 된다.

반면, **인터페이스는 같은 타입으로 취급**된다.

- 선언한 메서드를 모두 정의하고 그 일반 규약을 잘 지킨 클래스라면 다른 어떤 클래스를 상속했든간에 같은 타입으로 취급



## 인터페이스 이점

### 1. 기존 클래스에도 손쉽게 인터페이스를 구현해 넣을 수 있다

인터페이스가 요구하는 메서드를 (아직 없다면) 추가하고, 클래스 선언에 `implements` 구문만 추가하면 끝이다.

`Comparable`, `Iterable`, `AutoCloseable`인터페이스가 새로 추가됐을 때 표준 라이브러리의 수 많은 기존 클래스가 이 인터페이스들을 구현한 채 릴리스 됐다.

반면 추상 클래스로는 기존 클래스 위에 새롭게 끼워넣는게 일반적으로 어렵다.



<br>

### 2. 인터페이스는 믹스인(mixin) 정의에 안성맞춤이다

> 믹스인이란 클래스가 구현할 수 있는 타입으로, 믹스인을 구현한 클래스에 원래의 '주된 타입' 외에도 특정 선택적 행위를 제공한다고 선언하는 효과를 준다. ex : Comparable

추상 클래스로는 믹스인을 정의할 수 없다.

- 기존 클래스에 덧씌울 수 없기 때문
- 클래스는 두 개이상의 부모 클래스를 가질 수 없다
- 클래스 계층구조에서 믹스인을 삽입하기에 합리적인 위치가 없다

<br>

### 3. 인터페이스로는 계층구조가 없는 타입 프레임워크를 만들 수 있다

타입을 계층적으로 정의하면 수많은 개념을 구조적으로 잘 표현할 수 있지만, 현실에는 계층을 엄격히 구분하기 어려운 개념도 있다.



예를들어 가수와 작곡가 인터페이스가 있다고 가정해보자

```java
public interface Singer {
	AudioClip sing(Song s);
}

public interface Songwriter {
    Song compose(int chartPosition);
}
```



실제로는 작곡도 하는 가수가 제법 있다. 인터페이스로 구현했다면 가수 클래스가 Singer와 Songwriter 모두를 구현해도 전혀 문제되지 않는다.

```java
public interface SingerSongwriter extends Singer, Songwriter {
	AudioClip strum();
	void actSensitive();
}
```



같은 구조를 클래스로 만드려면 가능한 조합 전부를 각각의 클래스로 정의한 고도비만 계층구조가 만들어진다.

속성이 n개라면 지원해야 할 조합의 수는 2^n개나 된다.

- 흔히 조합 폭발(combinatorial explosion)이라 부르는 현상



거대한 클래스 계층구조에는 공통 기능을 정의해놓은 타입이 없으니, 자칫 매개변수 타입만 다른 메서드들을 수없이 많이 가진 거대한 클래스를 낳을 수 있다.



래퍼 클래스 관용구(item 18)와 함께 사용한다면 **인터페이스는 기능을 향상시키는 안전하고 강력한 수단이 된다.**

타입을 추상 클래스로 정의해두면 그 타입에 기능을 추가하는 방법은 상속뿐이다.



<br>

## 디폴트 메서드

인터페이스의 메서드 중 구현 방법이 명백한 것이 있다면, 그 구현을 디폴트 메서드로 제공해 프로그래머들의 일감을 줄일 수 있다.



### 디폴트 메서드의 제약

1. `equals`와 `hashCode` 같은 `Object`의 메서드는 **디폴트 메서드로 제공해서는 안 된다.**
2. 인스턴스 필드를 가질 수 없다
3. public이 아닌 정적 멤버도 가질 수 없다.
   - private 정적 메서드는 예외

4. 만들지 않은 인터페이스에는 디폴트 메서드를 추가할 수 없다.

5. 상속하려는 사람을 위한 설명을 `@implSpec`자바독 태그를 붙여 문서화해야 한다.

<br>

## 추상 골격 구현

인터페이스와 추상 클래스의 장점을 모두 취하는 방법이다.

인터페이스로는 타입을 정의하고, 필요하면 디폴트 메서드 몇 개도 함께 제공한다. 그리고 골격 구현 클래스에서 나머지 메서드들까지 구현한다.

이렇게 해두면 단순히 골격 구현을 확장하는 것만으로 이 인터페이스를 구현하는 데 필요한 일이 대부분 완료된다.

관례상 이름은 `AbstractXXXX` 형태로 짓고 그 예시로 `AbstractSet`, `AbstractList`, `AbstractMap`가 있다.



제대로 설계 했다면 골격 구현은 해당 인터페이스로 나름의 구현을 만드려는 프로그래머의 일을 상당히 줄여준다.



### 작성법

1. 다른 메서드들의 구현에 사용되는 기반 메서드들을 선정한다.
2. 기반 메서드들을 사용해 직접 구현할 수 있는 메서드들 **모두(최대한)** 디폴트 메서드로 제공한다.
   - `equals`, `hashCode`같은 `Object`의 메서드는 디폴트 메서드로 제공해서는 안 되는 점 유의
   - 만약 인터페이스의 메서드 모두가 기반 메서드와 디폴트 메서드가 된다면 골격 구현 클래스를 만들 이유는 없음
3. 기반 메서드나 디폴트 메서드로 만들지 못한 메서드가 남아 있다면, 이 인터페이스를 구현하는 골격 구현 클래스를 하나 만들어 남은 메서드들을 작성한다.
   - 골격 구현 클래스에는 필요하면 public이 아닌 필드와 메서드를 추가해도 된다.



골격 구현은 기본적으로 상속해서 사용하는 걸 가정하므로 item 19에서 이야기한 설계 및 문서화 지침을 모두 따라야 한다. 반드시 동작 방식을 잘 정리해 문서화 해야 한다.



## 단순 구현(simple implementation)

골격 구현의 작은 변종으로 `AbstractMap.SimpleEntry`가 좋은 예시이다.



골격 구현과 같이 상속을 위해 인터페이스를 구현한 것이지만, 추상 클래스가 아니란 점이 다르다.

쉽게 말해 동작하는 가장 단순한 구현이다. 그대로 써도 되고 필요에 맞게 확장해도 된다.



<br>

## 정리

일반적으로 다중 구현용 타입으로는 **인터페이스가 가장 적합하다.**

복잡한 인터페이스라면 구현하는 수고를 덜어주는 골격구현을 함께 제공하는 방법을 고려해보자

가능한 인터페이스의 디폴트 메서드로 제공하며 그 인터페이스를 구현한 모든 곳에서 활용하도록 하는 것이 좋다.

- 인터페이스에 걸려 있는 구현상의 제약 때문에 골격 구현을 추상 클래슬 제공하는 경우가 더 흔하기 때문
